# ZAFU-ACM 集训队章程

## 第一章 总则

**第一条** 浙江农林大学数学与计算机学院 ACM 集训队（简称集训队）由浙江农林大学信息工程学院于 2011 年成立的学生程序设计竞赛队伍。通过参与国际、国内、地区等各级别程序设计大赛，旨在提高学生算法、程序设计能力，强化学生创新实践素质，提升数计学院人才培养质量。

**第二条** 目标

1. 集训队总目标为在国际大学生程序设计竞赛（区域赛、决赛）中夺冠，获得进入世界总决赛资格，在世界总决赛中取得好成绩；

2. 集训队阶段性目标为在国际大学生程序设计竞赛、中国大学生程序设计竞赛和浙江省大学生程序设计竞赛中获得金、银、铜等奖励。

3. 集训队阶段性目标还包括在团体程序设计天梯赛、蓝桥杯大赛、睿抗机器人开发者大赛等程序设计竞赛中取得优秀成绩。

## 第二章 队员选拔

**第一条** 集训队队员选拔对象原则上要求为浙江农林大学在读本科生。

**第二条** 集训队队员入队为申请制，学生在获取入队资格后申请入队。

**第三条** 满足以下任一条件均可获得入队资格。

大一同学满足以下任意一个条件（非大一同学需满足任意两个条件）均可获得入队申请资格。

1. 一个月内在校内正式比赛（如新生赛、校赛、选拔赛）中取得一定名次。

    - 在校赛（选拔赛）中取得前 20 名。

    - 在新生赛中取得前 16 名。

2. 在 [codeforces](https://codeforces.com/) 平台近一个月有比赛记录的任意一场 rated 场次 rating 达到一定分数。

    - 大一达到 1200 分。

    - 非大一达到 1500 分。

3. 写完[入门题单](https://vjudge.net/article/3299)男生 150 题，女生 120 题）。

## 第三章 训练管理

**第一条** 常规集训。常规集训是每学期 1 - 16 周每两周 1 次的集训队集中训练。主要为集训队出题集训，由集训队自己出题或者选题。

**第二条** 寒暑假集训。

1. 寒假集训为线上进行，一般为 1 月下旬 - 2 月下旬。部分老队员给新队员上课讲算法，并安排数场个人赛，并以个人赛成绩分配牛客寒假训练营资格。

2. 暑假集训分为线下和线上。期间部分老队员给新队员上课讲算法。

    - 线下集训一般为 7 月上旬 - 8 月上旬，期间安排数场个人赛，以个人赛成绩为依据进行组队，再安排数场组队赛分配牛客和杭电多校比赛名额。

    - 线上集训一般为 8 月上旬 - 8 月下旬，安排数场个人赛。

    暑假集训期间有十场杭州电子科技大学承办的全国多校联合训练赛和牛客暑期多校训练营。多校联合训练的题目均由近年出线世界总决赛的学校出题，难度较高，题目质量好，集训队在役队员均需好好对待暑假的集训，不断磨合自己与队友，以寻求更高的发展空间。

**第三条** 日常个人及队伍训练。课余时间修习算法和刷题。刷题方案有两种：其一，明确自己目前需要学习和训练的算法或数据结构，可使用搜索引擎自行寻找题目进行训练；其二，参加在线算法比赛，国内外均有不少举办该类比赛的网站，例如 bestcoder、51nod算法马拉松、玲珑杯、hihocoder、codeforces、codechef、Atcoder 等。

## 第四章 奖惩管理

**第一条** 奖励方案。

集训队个人计分采用 elo rating，每学期我们会为排名靠前的同学发放奖品，同时排名靠前的同学有机会公费参加网络训练赛。

**第二条** 惩罚方案。

集训队注重学术诚信，一旦在比赛中发现作弊行为，将对作弊者作退队处理，且不接受重新入队。

## 第五章 年度工作计划

以下为大致安排，可能会临时修改。

**第一条** 每年 1 月下旬 - 2 月下旬计划如下。集训队寒假集训。

**第二条** 每年 3 月上旬 - 8 月中旬计划如下。

- 学期 1 - 16 周：每两周周末 1 次训练赛。

- 3 月上旬 - 4 月中旬：选派优秀队伍参加浙江省大学生程序设计竞赛。

- 3 月上旬 - 4 月上旬：举行 1 场选拔赛，选拔优秀学生（包括非集训队员）参加团体程序设计天梯赛。

- 4 月下旬 - 5 月中旬：举行 1 场校赛，选拔优秀学生（包括非集训队员）参加睿抗机器人开发者大赛。

- 5 月中旬 - 8 月中旬：选派优秀队伍参加中国大学生程序设计邀请赛和国际大学生程序设计邀请赛（关系到当年区域赛参赛名额）。

- 7 月上旬 - 8 月下旬：集训队暑假集训，包括参加全国多校联合网络集训。

**第三条** 每年8月中旬-12月下旬计划如下。

- 学期 1 - 16 周：每两周周末 1 次训练赛。

- 9 月下旬 - 10 月下旬：组织集训队参加中国大学生程序设计竞赛和国际大学生程序设计竞赛网络初赛。

- 9 月下旬 - 10 月中旬：举行 1 场校赛，选拔优秀学生选拔优秀学生（包括非集训队员）参加蓝桥杯大赛。

- 10 月下旬 - 12 月下旬：选派优秀队伍参加中国大学生程序设计竞赛和国际大学生程序设计竞赛（区域赛、决赛）。

- 11 月中旬 - 12 月中旬：举行 1 场新生赛，选拔优秀的新生加入集训队。
