---
comments: true
---

# 加入我们

我们时刻欢迎新成员的加入！

如果你对集训队还不是很了解，请看 [集训队简介](./introduction.md) 一节。

## 入队方式

因为 HDOJ 最近关停次数较多，我们切换到 AtCoder Training 300。[题单链接](https://vjudge.net/article/3299)。

进队要求：男生 150 题，女生 120 题。

**其中入门部分最多计入 30 题。**你可以继续练习入门难度但是不计入总题数。

使用教程：<https://www.bilibili.com/video/av987647326>。

> 以前 HDU150 大概需要学习 20 小时。如果每天学习 1 小时，一个月学完是比较轻松的。AtCoder 150 会更简单一点，就是英文麻烦了一点。

### 队员能干嘛

我们 ICPC、CCPC、省赛等比赛的名额选拔只会从集训队员中选择。

我们会对在队内组织训练赛、讲课等学习任务，寒暑假会为优秀队员报名课程（牛客寒假训练营、暑期多校等）。

队员须完成队内组织的学习任务，缺勤必须请假。我们会根据平时训练赛成绩，分配比赛名额。

我们的训练任务相比其他学校是比较轻松的，毕竟也是给自己争奖，对自己要求高的都会自行加训。学期中大概每两周一场训练赛，假期前半段每两天一场，后半段只会对有比赛任务的继续组织，没任务的看自己良心。

## 我适合吗

大家可能只看到了成功者的光鲜亮丽，看不到两年如一日的付出。这里我要做点劝退。建议阅读 [上海交通大学生存手册：你想要做什么](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/li-zhi-pian/ben-ke-si-nian-yao-zuo-shen-me)。

竞赛是个苦差事，ACM 这样含金量高的更是如此，你可能要花费一年的时间才能在区域赛中拿到铜奖。中途可能还会面对他人的不理解，嘲笑，还有自己的懈怠。这需要莫大的勇气。

在这样的浮躁的环境中，你还能屏蔽环境的杂音，追求心中的荣耀吗？

支撑我们坚持下来的唯有热爱。算法竞赛需要你花费大量的时间刷题，是很枯燥，但也有人兴趣在此，喜欢 AC 后的理性愉悦，我们一般叫做网瘾。没有对算法的兴趣，很难坚持日复一日的刷题，半途而废的人很多很多。

计算机学科有很多分支，算法竞赛也并不一定适合所有人，你的天赋和兴趣很有可能在其他地方（比如隔壁 CTF、数学建模、大数据挑战赛）。但是如果你真切想的学一点技术，就我们学校的平台而言，算法竞赛绝对值得尝试。

大学那么长，不试试怎么知道呢。

## 加入我们，你可以获得

你可以获得：

- 你可以在竞赛的学习中会编写大量代码，提升自己的代码能力，活跃思维。
- 有机会去全国各地参加比赛，认识各个学校的神犇。
- XCPC 的奖牌含金量很高，在找工作面试、考研复试中有极大的加分，非常有优势。
- 你可以认识集训队的学长，很多加入大厂或在读浙大研究生，可以为未来提供助力。

庸俗一点，我们谈钱：

- 个人国一 4000，国二 2500，国三 1500。
- 团体金奖 8000，银奖 5000，铜奖 3000。

平均下来，每年都有两三个大一能拿个人国奖。[往年竞赛成绩](./about/history.md) 也十分出彩，近年屡获国家级金奖，很多队员在本科毕业直接拿到了阿里、字节跳动等大厂的 Offer，也有队员在毕业后考研到浙大、北大。

## 语言选择

主流是 C/C++。几乎所有比赛都可以使用 Java、Python 和 C/C++。刷题网站支持的语言很多，有 NodeJS、Rust、Kotlin、Go、Haskell 等几十种语言，你会的不会的都有。

建议入门前学好 C，入门后用 C++（其实还是 C with STL，用不到多少 C++ 特性）。计算机在大二上会有一门 C++ 课程，不如早点学了。

为了比较大家设计的算法的优劣，需要比较程序空间和时间的使用情况。因此我们最好使用更底层的语言，以更深入掌控指令，提高硬件的利用效率；同时又不能太底层，否则会不太易用。基本上符合的只有 C++ 了。

假如你选择非主流的语言，比如 Java/Python 等，你会遇到很多困难：

- 网上的算法资料都是 C++ 的，几乎没有其他语言，连个交流的人都没有，你只能自己摸索。
- 其他语言的效率不高，一般题目时空限制会放宽到 C/C++ 的两倍。但基本上还是无法通过，因为太慢了。

!!! info "为什么 Java/Python 效率不高"
    如何编写高性能的 Java/Python 代码是一门很深的学问。但在比赛环境中，你基本用不出来。

    Java 因为 JVM 的原因，启动慢了一截（只有 LeetCode 会剔除），而且对象属于 Reference 类型，大量使用了指针，空间和时间上都有很大的劣势。在只用基本类型的情况下与 C++ 性能还是比较接近的。

    Python 抽象程度更高，代码显得优雅且简洁实用，但是由于高度动态的解释特性，性能有很大的问题。官方解释器 CPython 不像 Java 有 JIT（即时编译）技术，运行效率非常低下，比 C++ 慢 5 到 100 倍不止。因此在竞赛中大多使用 PyPy，JIT 优化能够显著的提升速度，但是效率仍远低于 Java。你可能会在内存达不到限制时埋怨解释器：为什么数组 `[True, True]` 需要 80 字节的内存？

    其他语言正式比赛支持较少，只能闲暇时在刷题网站上交着玩了。
