---
comments: true
---

# 简介

我们是浙江农林大学 ACM 集训队，为同学们提供算法交流、训练平台，队员可以代表学校参加省级、国家级比赛，近年屡获国家级金奖。

训练基地位于学 10 一楼侧，有一块蓝色大招牌。

## 什么是 ACM？

在 2017 年之前，美国计算机协会（ACM）一直在为 ICPC 提供支持，所以该比赛也称 ACM-ICPC 竞赛。

久而久之，ACM 也就成了大学生算法竞赛的别称。

## 有哪些比赛？

ACM 集训队主要训练并参加 ICPC、CCPC 和浙江省赛，其他比赛如蓝桥杯算法赛道、天梯赛、RoboCom 算法赛道等也会积极参加。

- [ICPC](https://icpc.global/)，International Collegiate Programming Contest，国际大学生程序设计竞赛。
- [CCPC](https://ccpc.io/)，China Collegiate Programming Contest，中国大学生程序设计竞赛。

## 加入我们，你可以获得

你可以获得：

- 你可以在竞赛的学习中会编写大量代码，提升自己的代码能力，活跃思维。
- 你会提前学习大学课程：C 语言、数据结构、算法设计、C++ 语言⋯⋯
- 有机会去全国各地参加比赛，认识各个学校的神犇。
- 获得 XCPC 的奖牌有一定难度，在面试官中会较为认可，有更大的就业优势。

你可以拿钱：

- 个人国一 4000，国二 2500，国三 1500。
- 团体金奖 8000，银奖 5000，铜奖 3000。

平均下来，每年都有两三个大一能拿个人国奖。

[往年成绩](./about/history.md) 也十分出彩，近年屡获国家级金奖，很多队员在本科毕业直接拿到了阿里、字节跳动等大厂的 Offer，也有队员在毕业后考研到浙大、北大。

## ACM 比赛考啥

算法竞赛一般全称是程序设计竞赛，考察的是如何设计算法以解决题目，重点是解决问题的能力。

!!! warning "常见误区"
    很多不了解的人对算法竞赛有所误解，认为《数据结构》教材里面的各种经典算法是比赛考察重点，教材背的滚瓜烂熟、学的算法越多就会有好成绩。

    举个例子，高中数学的压轴题，求导谁都会求，每一步也都是认识的，但让我考试时写那绝对是写不来的。

    比赛的重点更倾向于“设计”与“创造”。真实的问题中，不可能把经典算法搬过来就恰好解决问题，都要对算法经过改造；有时仅化用了经典算法中的一个思想。未经专门学习的人很难觉察与原算法的关联。谓之“无招胜有招”。

简而言之，你需要创造算法，而不是使用算法。创造算法需要一定的灵感，也就是大家常说的思维。

为了锻炼算法能力，往往需要大量的刷题。

## 我适合吗

竞赛学习会占用你大量的时间，需要坚持，坚持，再坚持。刷题是很枯燥，但是也有人的兴趣在此，认为思考算法是很有趣的事情，我们一般叫做网瘾。没有对算法的兴趣，很难坚持日复一日的刷题，半途而废的人很多很多。

算法竞赛也并不一定适合所有人，你的天赋和兴趣很有可能在其他地方（比如隔壁 CTF）。但是如果你真切想的学一点技术，就我们学校的平台而言，算法竞赛绝对是值得尝试的地方。

算法竞赛就是电子竞技，竞技运动输赢固然重要，但希望大家能够享受这个过程。

大学那么长，不试试怎么知道呢。

## 协会和集训队

我们学校有 ACM 协会和 ACM 集训队两个组织，大家可能分不清。

ACM 集训队更偏向竞赛学习，队内会组织算法训练，并选拔队员参与国家级、省级比赛，也负责校赛的出题。

ACM 协会更偏向于向同学们普及算法，会组织算法助学课，筹办校赛，维护协会公众号等。

## 语言选择

一般比赛都允许使用 Java、Python 和 C/C++，ICPC 正在引入 Kotlin。刷题网站支持的语言很多，有 NodeJS、Rust、Go、Haskell 等几十种语言，你会的不会的都有。

虽然有很多种选择，但比赛主流还是 C/C++，建议入门前学好 C，入门后用 C++（其实还是 C with STL，用不到多少 C++ 特性）。

我们需要比较程序空间和时间的使用情况，以衡量算法之间的优劣。故我们希望能更深入的掌控代码，以提高利用硬件的效率，希望语言的额外开销尽可能小。而不会内存达不到限制时埋怨编译器：为什么数组 `[True, True]` 需要 80 字节的内存？

> Java 因为 JVM 的原因，启动慢了一截（只有 LeetCode 会剔除），而且对象属于 Reference 类型，大量使用了指针，空间和时间上都有很大的劣势。在只用基本类型的情况下与 C++ 性能还是比较接近的。
>
> Python 抽象程度更高，代码显得优雅且简洁实用，但是由于高度动态的解释特性，性能有较大的问题。官方解释器 CPython 不像 Java 有 JIT（即时编译）技术，运行效率非常低下，比 C++ 慢 5 到 100 倍不止。因此在竞赛中大多使用 PyPy，JIT 优化能够显著的提升速度，但是效率仍远低于 Java。
>
> 其他语言正式比赛支持较少，只能闲暇时在刷题网站上交着玩了。

为了照顾其他语言，时间和空间限制都会放宽到两倍，如果还过不去建议换 C++。

## 如何加入

写完指定的 150 道（女生 120 道）入门题，或者在新生赛、校赛中获得比较高的排名，将获得集训队的面试机会。
